ارزیابی کارایی سیستم \\ آقای دکتر مهدی امینیان

### 2024-10-20 system-evaluation/chapters/chapter_1.tex
update(sys-eval): complete session 4

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \label{fig:packetLostLinks}
        \caption{مقایسه گم شدن بسته‌ها در لینک‌های \lr{A} و \lr{B}}
        \begin{tabular}{ccc}
            \textbf{File size} & \textbf{Link A} & \textbf{Link B} \\ \hline
            1000 & 5 & 10 \\
            1200 & 7 & 3 \\
            1300 & 3 & 0 \\
            5 & 0 & 1 \\
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

>>>>

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering
        \label{fig:packetLostLinks}
        \begin{tabular}{ccc}
            \textbf{File size} & \textbf{Link A} & \textbf{Link B} \\ \hline
            1000 & 5 & 10 \\
            1200 & 7 & 3 \\
            1300 & 3 & 0 \\
            5 & 0 & 1 \\ \hline
        \end{tabular}
        \caption{مقایسه گم شدن بسته‌ها در لینک‌های \lr{A} و \lr{B}}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

\subsection{انتخاب تکنیک و متریک‌های ارزیابی}

بررسی اینکه در چه لایف سایکل از سیستم هستیم؟ در چه مرحله‌ای از توسعه نرم‌افزار
هستیم؟ اگر سیستم مورد نظر به طور کامل پیاده‌سازی شده باشد استفاده از ابزار‌های
اندازه‌گیری انتخاب مناسبی هستند.

\subsubsection{چه زمانی سریعاً به نتایج نیاز داریم؟}

استفاده از \lr{Modeling} ریاضی برای تکنیک ارزیابی کارایی سیستم نسبت به شبیه‌سازی
و اندازه‌گیری سریع‌تر می‌باشد.

\subsubsection{چه ابزار‌ها و مهارت‌هایی موجود است؟}

\begin{enumerate}
    \item زبان برنامه‌نویسی که باید برای شبیه‌سازی برنامه مورد نظر یاد بگیریم.
    کاملاً وابسته به زبان پیاده‌سازی هستیم.
    \begin{enumerate}
        \item استفاده از \lr{MatLab}
        \item استفاده از \lr{Python}
        \item استفاده از \lr{Opnet}
    \end{enumerate}
    \item ابزار‌هایی برای پشتیبانی از اندازه‌گیری مانند 
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Packet sniffers}
        \item \lr{Source codes}
    \end{enumerate}
    \item مهارت در بررسی مدل‌ها مانند تئوری صف (\lr{Queuing theory})
    \begin{enumerate}
        \item همه چیز به صورت دانشی است که به وسیله ریاضی آن را نمایش می‌دهیم.
        \item \lr{Analytic modeling}
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsubsection{چه سطحی از دقت را برای ارزیابی باید در نظر گرفت؟}

مدل‌سازی اصطلاحاً \lr{Course grade} یعنی جواب‌ها و خروجی‌هایی که دارد کاملاً به
صورت جامع می‌باشد که نقطه مقابل آن اندازه‌گیری می‌باشد که با جزئیات نتایج را به
صورت عمیق بررسی می‌کند.

سطوح بیان جزئیات از سطح بالا به سمت عمیق:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Math modeling}
    \item \lr{Simulation}
    \item \lr{Measurement}
\end{enumerate}

\subsubsection{چه جایگزین‌هایی وجود دارد؟}

بحث دیگری که در بررسی و ارزیابی کارایی سیستم مورد استفاده قرار می‌گیرد استفاده
از جایگزین‌ها می‌باشد. به معنای آن است که نتایج بدست آمده از فرایند ارزیابی را
می‌خواهیم بار‌ها تکرار کنیم تا به یک سنجش و \lr{Trade off} بین انتخاب‌های موجود
برسیم، نکته آن است که مدل‌سازی تکرار پذیری راحت‌تری دارد اما در مقابل
اندازه‌گیری یا \lr{Measurement} تکرار در رسیدن به خروجی شامل هزینه بالا می‌باشد.
یعنی اثر مستقیمی در بررسی هزینه‌ها دارد.

\subsubsection{قابلیت فروش یا \lr{Saleability}}

بین تمام صبحت‌هایی که انجام شد، وقتی می‌خواهیم یک فرایند ارزیابی را انجام دهیم،
باید ببینیم کارفرما (مشتری نهایی) چه تکنیکی را برای محصول خودش می‌خواهد. حالت
عمومی بین تمام این مشتری‌ها استفاده از تکنیک اندازه‌گیری یا \lr{Measurement}
می‌باشد. اما در بحث‌های آکادمیک استفاده از مدلینگ ریاضیاتی و شبیه‌سازی استفاده
بیشتری دارد.

\subsubsection{آیا می‌توانیم از دو یا چند تکنیک به صورت همزمان استفاده کنیم؟}

امکان‌پذیر می‌باشد اما بایستی نکات زیر را در نظر بگیریم:

\begin{enumerate}
    \item یک تکنیک، تکنیک دیگر را تایید کند.
    \item اکثر مقالات با کیفیت، ارزیابی کارایی محصول یا کار مورد نظر خود را با
    اندازه‌گیری و شبیه‌سازی انجام می‌دهند.
\end{enumerate}

ما بایستی نسبت به نیازمندی پروژه خود برنامه‌ریزی ارزیابی را مشخص کنیم که از چه
تکنیک یا تکنیک‌هایی بایستی استفاده کنیم. شکل شماره
\ref{fig:compareBetweenEvalTechniques}.

\begin{table}[H]
    \centering
    \label{fig:compareBetweenEvalTechniques}
    \begin{tabular}{c|ccc}
        \textbf{معیار‌ها} & \textbf{مدل‌سازی} & \textbf{شبیه‌سازی} & \textbf{اندازه‌گیری} \\ \hline
        \textbf{مراحل} & فرقی ندارد & فرقی ندارد & از مرحله پروتوتایپ \\
        \textbf{زمان} & کم & متوسط & متفاوت و زیاد \\
        \textbf{نوع ابزار} & تحلیل‌گرانه & دیداری و ترکیبی & ابزار‌های دقیق \\
        \textbf{دقت} & کم & متوسط & متفاوت در عمل \\
        \textbf{\lr{Trade-off}} & راحت & متوسط & سخت \\
        \textbf{هزینه‌} & اندک & متوسط & زیاد \\
        \textbf{قابلیت فروش} & اندک & متوسط & زیاد \\
    \end{tabular}
    \caption{مقایسه بین تکنیک‌های ارزیابی}
\end{table}

\subsection{چگونه متریک‌های ارزیابی کارایی را انتخاب کنیم؟}

اندازه‌گیری متریک‌های یک سیستم جهت ارزیابی آن بایستی به صورت مشخص شده باشد در
غیر این صورت از نظر هزینه زمانی و مالی بسیار طولانی خواهد شد. نکته: دلیل جداسازی
و تشکیل خانواده بین متریک‌های ارزیابی سیستم این است که بتوانیم استاندارد‌های
قابلیت اطمینان را جداگانه انجام دهیم یا به عبارتی دیگر استفاده از روتین‌های
آزمایش متفاوت می‌باشد. هزینه‌ها، نگاه‌ها و روتین‌ها کاملاً متفاوت می‌باشد.

متریک‌ها از سه خانواده هستند:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Speed}
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Time}
        \item \lr{Rate}
        \item \lr{Resource}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Reliability}
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Probability}
        \item \lr{Time between}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Availability}
    \begin{enumerate}
        \item \lr{Duration}
        \item \lr{Time between}
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsubsection{چگونه معیار‌ها را انتخاب کنیم؟ \lr{Best practice}}

\begin{enumerate}
    \item تغییر‌پذیری پایین به حدی که کمترین تکرار را داشته باشد. 
    \item تا آنجایی که امکان دارد متریک‌های \lr{redundent} را حذف کنیم که
    پیچیدگی ارزیابی را زیاد نکند.
    \item متریکی انتخاب کنیم که جامع و کامل باشد تا ابعاد بزرگی از سیستم را پوشش
    دهد.
\end{enumerate}

\subsubsection{متریک‌هایی که به صورت عمومی استفاده می‌شوند}

\begin{itemize}
    \item \lr{Response time}
    \begin{itemize}
        \item \lr{Turn around time}: زمان بین ارسال یک کار، تکمیل و رسیدن به
        خروجی مورد نظر
        \item \lr{Reaction time}: زمان بین ارسال یک درخواست و شروع اجرا‌ی آن
        \item \lr{Stretch factor}: مدت زمانی که طول می‌کشد که سیستم پاسخ مورد
        نظر را ارسال کند.
        \begin{itemize}
            \item بیشتر سیستم‌ها زمانی که بار کاری آن‌ها افزایش پیدا می‌کند زمان
            پاسخ‌دهی آن‌ها نیز افزایش می‌یابد.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \item \lr{Throughput}
    \begin{itemize}
        \item \lr{Operations/seconds}
        \begin{itemize}
            \item \lr{Batch: Request Per Second}
            \item \lr{Interactive: Job Per Second}
            \item \lr{MIPS: Milions of Instructions Per Second}
            \item \lr{MFLOPS: Milions of Floating-Point Ops Per Second}
            \item \lr{Networks}: \lr{Packets Per Seconds} یا \lr{Bits Per Second}
            \item \lr{Transactions Processing TPS: Transactions Per Second}
        \end{itemize}
        \item \lr{Capacity}
        \item \lr{Efficiency}
        \begin{itemize}
            \item برای مثال بررسی بهینه بودن مصرف باطری در دو یا چند رویکرد مطرح
            شده بر اساس ارسال اطلاعات در ثانیه.
        \end{itemize}
        \item \lr{Utilization}
        \item دسته‌بندی‌های \lr{Utility}:
        \begin{itemize}
            \item \lr{HB: Higher is better} برای مثال \lr{Throughput}
            \item \lr{LB: Lower is better} برای مثال مدت زمان پاسخ به درخواست‌ها
            \item \lr{Nominal is best}: برای مثال \lr{Utilization}
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \item \lr{Reliability}: اتکاپذیری و قابلیت اعتماد به سیستم زمانی که برنامه
    نسبت به هر خطایی مقاوم است و هر خطایی باعث شنکنندگی برنامه نخواهد شد.
    \begin{itemize}
        \item \lr{Uptime}
        \item \lr{MTTF}
    \end{itemize}
\end{itemize}
